## 1.4 Klassen von Schadcode (Malware), Auswahl
**(1)Virus:** nicht selbständiges Programm, das sich selbst in noch nicht infizierte Dateien kopiert. Bei Ausführung wird seine Malware ausgeführt: z.B. formatiere die Festplatte.

Beispiel: **Emotet Familie von Viren für Windows**, seit 2014 bekannt
- Emotet: liest das Addressbuch von Outlook aus und
- schickt Mailt an die gefundenen Kontakte.
- Angehängt ist mesit eine Word-Datei mit einem integrierten Makro, das beim Öffnen der Datei durch den Empfänger ausgeführt wird.
- **Schadfunktionalität:**
	Einschleusen von Ransomware oder von Software zur Übernahme des Systems.

**(2) Trojaner:** Programm, das neben der spezifizierten nützlichen Funktionalität zusätzlich eine versteckte Funktionalität enthält.
Beispiel: **Keylogger**, Trojaner in der Login-Funktion
- *Spezifizierte Login-Funktion*: Passworteingabe von Tastatur
- *Keylogger-Trojaner*: Aufzeichnen des Passworts und z.B. senden des Passworts an Angreifer-Rechner.

**(3) Ransomware:** verschlüsselt Daten auf Opfer-Rechner (Geld gegen Schlüssel)
Beispiel: **WannaCry** für Windows-Systeme, 2015
- Nutzte eine Schwachstelle im Windows-Betriebssystem aus, für die es aber bereits einen Patch gab!
- Einfallstor: schlecht administrierte Systeme!
## 1.5 Schutzziele
## Basis-ziele: **CIA:** Confidentiality, Integrity,  Availability
**(1) Informationsvertraulichkeit (confidentiality):**
- Schutz vor unatorisierter Informationsgewinnung z.B: Abhören, Password knacken

**(2) Datenintegrität (integrity):** 
- Schutz vor unautorisierter und unbemerkter Modifikation z.B: Buffer-Overflow, SQL-Injection.

**(3) Verfügbarkeit (availability):**
- Schutz vor unbefugter Beeinträchtigung der Funktionalität z.B: Ransomware, Spam
- **Befügte Beeinträchtigungen** gibt es in Systemen häufig z.B: Scheduling.

**(4) Authentizität (authenticity):**
- Nachweis der Echtheit und Glaubwürdigkeit der Identität einer handelnden Entität-
- *Beispiele für Angriffe*: Phishing, Man-in-the-Middle.
- *Schutzkonzepte*: Biometrischer Fingerabdruck, digitaler Personalausweis.

**(5) Verbindlichkeit, Zurechenbarkeit (accountability):**
- Schutz vor unzulässigem *Abstreiten* durchgeführten Handlungen.
- *Beispiele für verbindliche Handlungen:* Versandt einer Mail, Bezahlvorgang.
- *Beispiele für Angriffe:* Identitätsdiebstahl, Mailadresse fälschen.

**(6) Privatheit (privacy):**
- Die Fähigkeit einer natürlichen Person, die Weitergabe und Nutzung seiner personenbeziehbaren Daten zu kontrollieren (informationelle Selbstbestimmung).
- *Beispiele für Angriffe:* Profilbildung, Analytics
- *Schutzkonzepte:* u.a. Anonymisierung, Pseudomisierung.
- *Bem.:* In Systemen werden in der Regel Kombinationen von mehreren **Schutzzielen** gefordert.
- *Beispiel-Szenario:* Login über das Internet auf einen Web-Server und Zugriff auf Daten unter dem eigenen Nutzer-Account auf dem Server.
- *Mögliche Schutzziele:*
	- **Authentizität** des Nutzers und des Servers.
	- **Vertraulichkeit** der Information u.a. beim Lesen von Daten vom Server im Browser von Alice.
	- **Integrität** der Daten u.a. auf dem Server.
```mermaid
flowchart LR
A[Laptop] --> B(Internet)
B --> id1[(Alice-Account)]
````
## 1.6 Security-Policy. IT-Sicherheitsrichtlinien
- Festlegen der **Schutzziele** und der Menge von einzuhaltenden technischen und organisatorischen Regeln und Richtlinien.
- Festlegen von **Verantwortlichkeiten**.
- Bem.: In Unternehmen werden die Sicherheitsrichtlinien, idR in einem umfangreichen Handbuch (gerne mal > 100 Seiten) textuell festgehalten, der Nachweis, dass alle Vorgaben eingehalten sind, ist aufwändig, automatische Tool noch selten.
### Beispiel: technische Policy im Browser: Same-Origin-Policy (SOP)
- (Java-)Skripte werden im Kontext einer Webseite ausgeführt.
- Policy legt fest, worauf das Skript während seiner Ausführung im Kontext des Client-Browsers zugreifen darf:
	- Zugriff ist erlaubt auf Objekte/Inhalte von Seiten, die von der gleichen Webseite stammen: *"same origin"*.
- Gleichheit: Kombination von **Protokoll, Domain und Port**.

# Links: 




202410221037
[[2024-10-22]]