#### Reelle Zahlen und Vektoren
- Natürliche Zahlen: $N = \{1,2,3, \ldots\}, N_0 = \{0,1,2,3, \ldots\}$  
- Ganze Zahlen: $Z = \{\ldots, -4,-3,-2,-1,0,1,2,3,\ldots\}$
- Rationale Zahlen: $Q = \{\frac{l}{m} : l, m \in Z, m \neq 0\}$  

Euklid zeigte, dass $\sqrt{2}$ keine rationale Zahl ist.
$\textbf{Beweis.}$ Sei $\sqrt{2} \in Q \Rightarrow = \frac{l}{m}\textbf{O.E.d.A.}$ nehmen wir an, dass l und m teilerfremd sind. Dann gilt: $2 = \frac{l^2}{m^2}$ das ist ein Widerspruch da l,m teilerfremd $\Rightarrow l^2, m^2$ ebenfalls teilerfremd sind.

$x = \sqrt{2}$ ist jedoch Nullstelle des Polynoms $p(x) = x^2 -2.$ 
$\textbf{Definition 1.1.}$ Die Zahl $x \in R$ heißt $\textbf{\textcolor{skyblue}{algebraisch}}$ , falls es ein Polynom mit ganzzahligen Koeffizienten gibt, welches $x$ als Nullstelle hat.

Zahlen, die nicht algebraisch sind, heißen $\textbf{\textcolor{skyblue}{transzendent}}.$ 

Beliebige reelle Zahlen haben eine $\textbf{\textcolor{skyblue}{Dezimaldarstellung}}.$
Die allgemeine Form einer solchen Dezimaldarstellung ist $\pm d_0.d_1 d_2 d_3 \ldots$ mit $d_0 \in N_0$  $( = ganzzahliger Anteil)$ und $d_k \in \{0, 1, 2, \ldots, 9\}, k \ge 1.$ Die Dezimaldarstellung ist nicht immer eindeutig z.b.: $0.3 = 0.29999 \ldots$    

$\textbf{Definition 1.2.}$ Eine Menge A ist $\textbf{abzählbar}$, falls es eine surjektive Abbildung $f: N \implies A$ gibt. 

$\textbf{Beispiel 1.3.}$ $Q$ ist abzählbar. R ist nicht abzählbar.
Beweis. 
$$\begin{aligned} 
x_1 = 0.d_{11}d_{12}d_{13}\ldots \\
x_2 = 0.d_{21}d_{22}d_{23}\ldots \\
x_3 = 0.d_{31}d_{32}d_{33}\ldots
\end{aligned}$$
und definieren eine reelle Zahl $x = 0. d_1d_2d_3\ldots$ wie folgt: wir setzen $d_k = 2$ falls $d_{kk} = 1, d_k = 1$ sonst. Dann gilt: $x \neq x_k, \forall k$ das kommt in eine $\textbf{\textcolor{red}{widerspruch}}$. 

Wir schreiben A für die Menge der algebraischen Zahlen.

$\textbf{Behauptung.}$ $A$ ist abzählbar.
$\textbf{Beweis.}$ Sei $p(x) = c_0 + c_1 \cdot x + c_2 \cdot x^2 + c_3 \cdot x^3 + \ldots + c_n \cdot x^n$ ein Polynom vom Grad n $(c_n \neq 0).$ 
Definiere die $\textbf{\textcolor{skyblue}{Höhe}}$ $h(p) = n+|c_0| + |c_1| + \ldots + |c_n|.$ Dann ist $h(p)\in N.$ Zu einem vorgegebenen $h \in N$ gibt es nur endlich viele Polynome p mit ganzzahligen Koeffizienten und $h(p) = h$, welche wiederum nur endlich viele Nullstellen haben.
Also $A = \bigcup_{h \in N} \{ a \in C : \exists  p \hspace{3mm} mit \hspace{3mm} h(p)= h \hspace{3mm} und \hspace{3mm} p(a) = 0\}.$ 

Insbesondere ist $A\cap R$ abzählbar $\implies$ es gibt transzendente Zahlen.
Die Eulerkonstante $e$ ist transzendent und $\pi$ ist transzendent.

Ob eine vorgegebene Zahl transzendent ist oder nicht, kann im Einzelfall eine schwierige Frage sein. Offen ist, ob $\pi ^e, \pi + e, \pi \cdot e$ transzendent oder irrational sind.

$\textbf{Definition 1.4.}$ Eine reelle Zahl $x = \pm d_0.d_1d_2d_3\ldots$ heißt berechenbar, falls es ein Programm P gibt, das auf die Eingabe von $n \in N_0$  die Ziffern $\pm d_0.d_1d_2d_3\ldots d_n$ abliefert.
Schreibe $B$ für die Menge der berechenbaren Zahlen.
Jede algebraische Zahl ist berechenbar: nehme ein Polynom p mit $p(x) = 0$ (mit ganzzahligen Koeffizienten) und ein Programm, welches die nullstellen von p mit beliebiger Genauigkeit berechnet. Es gibt auch berechenbare zahlen, die nicht algebraisch sind: $e \in B, \pi \in B.$

Gibt es reelle Zahlen, die nicht berechenbar sind? Ja, denn $B$ ist abzählbar (ähnlich wie oben).
Es gilt also $$N \subset Z \subset Q \subset (A \cap R) \subset B \subset R$$
und alle Inklusionen sind echt.
Zwei Mengen haben dieselbe $\textbf{\textcolor{skyblue}{Kardinalität}}$, falls es eine Bijektion zwischen den Mengen gibt:
$f: a \iff B.$
Betrachte die geraden Zahlen: $2N = \{2n : n\in N\}.$ Diese haben dieselbe Kardinalität wie $N$:
$f: N \implies 2N$ mit $f(n) = 2n$ ist eine Bijektion.
Also haben $N,Z,Q,A,B$ dieselbe Kardinalität, aber R hat eine größere.

$R$ bildet bezüglich Addition und multiplikation einen kommutativen Körper mit Einselelement. 
Die entsprechenden Rechenregeln, z.B. $x(y+z) = xy + xz$ (Distributivgesetz) setzen wir als bekannt voraus. Weiter ist $R$ angeordnet, das heißt wir haben eine Ordnungsrelation für die reellen Zahlen:
- 1. $\forall x \in R$ gilt genau eine der folgenden drei Aussagen: $$x > 0, x = 0, x < 0.$$
- 2. $\forall x,y \in R$ gilt: $$x > 0, y > 0 \implies x + y > 0, x \cdot y > 0.$$ 
Wir definieren auf $R \times R$ vier Relationen: $$\begin{aligned}
&x > y \text{ genau dann wenn } x - y > 0 \\
&x \ge y \text{ genau dann wenn } x > y \text{ oder } x = y \\
&x < y \text{ genau dann wenn } x - y < 0 \\
& x \le y \text{ genau dann wenn } x < y \text{ oder } x = y
\end{aligned}$$
(1.1) und (1.2) führen zu den üblichen Regeln für Ungleichungen, z.B.: $$\begin{aligned} 
	& x < y, y < z \implies x < z \\ 
	& x \le y, y \le x \implies x = y \\
	& x \neq 0 \implies x^2 > 0 \\
	& 0 < x < y \implies 0 < \frac{1}{y} < \frac{1}{x}
	\end{aligned}$$
$\textbf{Notation für Intervalle:}$ Wir schreiben: $$\begin{aligned} 
&[a, b] = \{x \in R: a \le x \le b\} \text{ (abgeschlossenes Intervall)} \\
&(a, b) = \{x \in R: a < x < b\} \text{ (abgeschlossenes Intervall)}
\end{aligned}$$
$\textbf{Definition 1.5}$ (Obere Schranke). Eine Zahl $x \in R$ heißt $\textbf{\textcolor{skyblue}{obere Schranke}}$ einer Teilmenge M von R, falls alle Elemente durch diese Schranke abgeschätzt werden können, also falls $y \le x$ gilt $\forall y \in M$. Die Menge $M \subseteq R$ heißt  $\textbf{\textcolor{skyblue}{nach oben beschränkt}}$, falls es eine obere Schranke von $M$ gibt, andernfalls heißt $M \textbf{\textcolor{skyblue}{ nach oben unbeschränkt}}$.

$\textbf{Definition 1.6}$ (Maximum). Eine Zahl $x \in R$ heißt $\textbf{\textcolor{skyblue}{Maximum}}$ einer Teilmenge M von R, falls $x \in M$ und $y \le x, \forall y \in M$.
Eine Menge kann nach oben beschränkt sein, aber kein Maximum haben, z.B. $M = (a, b)$ mit $a,b,\in R, a < b$.

# Links: 




202410150837
[[2024-10-15]]